اون دو مرحله کدامه
یک مرحله متوقف کردن حمله هست
یعنی در مقابل دولت متجاوز از نیروی نظامی استفاده میکنه
تا اون رو متوقف کنند
مرحله دومی که باز اجماعی دولت ها میتوانن این کارو بکنن
اینه که اگه تجاوزی صورت گرفته
این تجاوز برگرده به صورت اصلی خودش
یعنی اگر وارد سرزمین شدن
برگردن به خارج از مرزهای سرزمین
یا هر تعدیه دیگری
این یه دیدگاه هست
یه دیدگاه گسترده تری وجود دارد اینجا
که دولتی که مورد تعدیه قرار گرفته
میتواند با دفاع مشروع
نه تنها دو مرحله رو تحصیل کنه
برکه مرحله سومی رو هم پیش بره
و اون این هست که
با توجه به اوضاع و احوال
اگر احتمال حمله مجرمی
جدد دولت خاطی و متجاوز وجود داره
این احتمال رو هم مرتفعه بکنه
یعنی دولت متجاوزی مثل اسرائیل
دیگه نتونه به ایران تجاوز بکنه
یا دولت آمریکا
و این نظریه ایست که پذیرفته شده و مستند هست
پس دولت جمهوری اسلامی
مسلمان حق دفاع مشروع داره
اونم حق دفاع مشروع سنتی
یعنی مسلم هست
امریکا و اسرائیل
یه حق دفاع پیش دستانه
یا پیشگیرانه هم برا خودشون قائل هست
که قبل از این که دولتی جنگ بکند
ما میتونیم بریم
مقدمتا باش حمله بکنیم
که این نظریه پذیرفته نیست
نظریه سنتی دفاع مشروع به
دولت ما حق میده
از خودش دفاع بکنه
چنانکه دولت این کار رو کرد
یعنی اعلام میکنه به
دبیر کل سازمان ملل متحد
که من حمله شده
و من متوسط به دفاع مشروع میشم
همتونه که جمهوری اسلامی این مرحله رو تی کرد
و رزمندگان ما
با توسطول به نیروی نظام این کار رو کردن
این دیدگاه همون دیدگاه است
که ما در فقه اسلامی داریم
و اون دیدگاه این است که
مسئله دفاع
از مسلمات
فقه فریقه این است
یعنی یکی از مواردی که جهاد
واجب است
آن هم نه تنها بر دولتی که
مورد حجوم واقع شده
بلکه بر تمام
مسلمین واجب است که در مقابل
تعدیه دولت متعدی
به ایستن
بحث دفاع است
دفاع رو میتونید جهادم نام
بله از کدام یکی از اقسام
جهاد جهاد دفاعی است
و این از مسلمات است
یعنی بدون تردید
همه قائل به این هستن که این دفاع
مجاز هست
و اتفاقا ما در روایاتون
توبیر زیبایی داریم
از پیانبر اکرام صلی اللہ علیه و سلام
حضرت صادق صلی اللہ علیه
از اشون نقل میکند
اقزو تورسو ابنا اکو مجدا
اقزو از همون
قذاب قینوزا
یعنی بجنگید
تا آیندگان شما هم
با شکوح افتخار زندگی بکنند
یعنی بگن که
کشور ما تعدی شد
در فلان زمان
و آبا و اجداد ما
مقابله کردن با اونها
صاحب شرایه دیگران
دارن در شرایه هست
که قد تجب المحاربه
علاوه دفع
گاهی وقتا جنگ برای
دفاع باجب هست و تمام علم های دیگر
استفتاءات مکرردی
که از حضرت امام رضوان الله
تعالی علیه و دیگران شده هست
این رو ذکر میکند
این نوع از جهاد که میفهمید
با اون چی که در بجه از فتاها هست
که جهاد ابتدایی منحصر
به زمان معصوم هست کاملا متفابط هست
کاملا درسته
این هیچ شرکی نداره
یعنی اولا هیچ مخالفی نداره
جهاد ابتدایی مخالف داره
اختلاف فتوه داره
این هیچ اختلافی نیست
هیچ مشروطه به شرطی هم نیست
همچنان که در امور داخلی
اگر در خیابان یک کسی
چاقوی کشید تحدید کرد
گفت آقای فلانی مثلا
محتوی جیبتو به من بده اگر نمان
چاقو میزنم اونجا میشه دفاع کرد
قبل از ورود پولیس این هم میشه
آیات شریفه قرآن
این رو مکرره در مکرر
ذکر میکنن
از جمعه آیه 190
سوره مبارکه بقره
میفرماید
و قاتلو فی سبیل الله
لذین یقاتلونکم
با کسانی که با شما در حال جنگن
تعبیر یقاتلونکم
فعل مزاره
اونایی که در حال جنگ هستن با شما
شما میتوانید
برای بر اساس دین اسلامی
فی سبیل الله
با اونها واجب
بس بجنگید قاتلو
اما خاطرتون باشه که این بحث
بعدی ما هست که در جنگ
تعدی نکنید و لا تعطدو
ولی فقط با اون
متجاوز بجنگید
طبق قبائد اسلامی
انالله لا یوحب بل معتدین
که این آیه زیبا
هر دو جنبهی که در جلسه
گذشته خدمتون ارز کردیم
یه هم حقوق جنگ و هم حقوق
در جنگ رو ذکر میکنند
و تمام
جنگ های پیان برکرم
جنگ های دفاعی بوده
از دیدگاه ما و جالب
است جناب آی موسیقی
نجات ما شیعه
علی و اولاد علی علیه مسلم
هستیم
و دولت ما محروف هست
به دولت امیر المومنین
سلاموالله
امیر المومنین هیچ جنگ ابتدایی نداره
حتی با کسایی که با هاش جنگیدن
ابتدا سبت کرد تا اینکه
اونها دست به نبرد شدن
و کشتن و استادن
ایران هیچ وقت جنگ
ابتدایی نداشته است
هیچ وقت به هیچ دولتی تعدی نکردی
همیشه در حال دفاع
بوده و همیشه قواعد دفاع
رو رعایت کرده است
ولی به دشمن خودش
تفهیم کرده است که این
سرزمین
سرزمینیست که بر اساس دیدگاه
اسلامی دیدگاه ایرانی
و دیدگاه شیعی
به هیچ کسی اجازه تعدی
نمیده
نه جنگ اجباری رو میپذیره
و نه سلح اجباری
میپذیره و فقه کاملا
این مسئله رو تعیید
میکنه و دیدگاه دیدگاه درستیست
پس جمهوری اسلامی به درستی
وارد شد
باید با قدرت وارد میشد
وارد شد و اعد دوله هم مستطعتون من قوه
در مقابل دشمنانی
که به شما حمده کردن
از همه امکانات مجازتون
شما استفاده بکنید
و این صورت گره پس در حقیقت
دفاع مشروع بر اساس
حقوق بین الملل و بر اساس فقه
هر دوتا مجاز است
و بر اساس فقه وظیفه هم
هست
ممنون متشکرم از جناب استاد
رهایی عزیز که
به ایک سآل خیلی مهم پاسخ گفتن
این سآل خیلی اهمیت داره
چون در
فضای مجازی و حتی اصلا
بعضی از کارشناسان که حالا نمیدونم
به نیت خیر است
به نیت دیگه است
اقدام مشروع
کشور ما رو که بر اساس
قواعد حقوقی نظام
بین الملل داره صورت میگیره
و از جمعی زیر سآل میبرن
البته اینا افراد کمی هستن اما
واقعا برای ما جای سآله که
حتی این افراد کم
این فکر و
تصمیم و اندیشهشون رو از کجا گرفتن
که توضیحات اصاد
رهایی کاملا مشخص کرد
بر اساس منابع
ارزشمند دینی ما
احادیثی که سراحتن تکلیف ما رو مشخص می کنه
آیات نورانی قرآن کریم
قواعد نظام حقوق بین الملل
که اصلا تصریح داره
منشور سازون ملل که اومده
کاملا به سراحت اشاره کرده
که وقتی دوشمند داره
تعدی میکنه تجاوز میکنه
همه قواعد رو زیر پا گذاشته
همه قوانین رو بهش بیتوجهه
خب بحث دفاع مشروع
اگر ما اینجا زرعی بخواییم
درش خدا نکرده سستی و سهلنگاری
بکنیم خب پیامداش
واقعا وحشتناک و دامنگیر
ما خواهد شد که
الحمدلله مردم عزیز ما پای کار اومدن
نظامیان ما پای کار اومدن
و این آیه شریفهی که
از ذتولیه شارعی که دستادهی
و ایدولهو مستطعتو منقوه
یعنی معلومه که جمهوری اسلامی
در این دهیهای قبل
زمینه و بستر کار رو فراهم کرده
پاسخگوی به قدرتهای جهانی
با سلاح نظامی
کار ساده و آسانی
نیست که الان اتفاق افتاده
اما از نگاه کارشناسانی
که هم با فقه
آشنان هم با حقوق
به ویژه حقوق بینلون ملن
و قبائد رو میدونن
حاسوخهای اینا خیلی به ما کمک میکنه
که ما واقعا در مسیر درستی هستیم
توضیحات استاد رحایی رو
در این بار شنیدیم قطعا جناب استاد بیرمحمدی
هم نکات خوبی رو انتخاب کردن
که ما بهرمند نشیم بفرمایید
خواهش میکنم بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت جنموالی
و همه شنمندگان عزیزی
که این برنامه ارزشمنده
فقه پویا رو تقیب میکنن
ارزه سلام و تحییت دارن
پرسش مهمی رو
مطرح فرمودید و
استاد مخترم جنمای دکتر رحاییم
از
زاویه جایگاه دفاع
مشروع در
فقه و آموزه های اسلامی
بحث رو به خوبی شروع
فرمودند
من میخوام از
این ناهیه شروع کنم
با انایت به اینکه سؤال شما
نازر هست به اینکه
آموزه های فقهی و اسلامی
در وضعیت جدید
چه کمکی میتونه به ما بکنه
و ما چه رای حلهایی میتونیم
درکش بگیریم
میخوام از این
زاویه تمرکز بکنم به بخص
و البته ما
چارهی نداریم که
در پاسخهای
اسلامی هم
باید ببینیم وضعیت موجود
در کجا قرار داره
بنابراین ما سندی داریم
اونوان سند جهانیه
نظم بین المللی و اون هم منشور
ملل متحد هست و همونطور که فرمودن
دفاع مشروع سنتی
یعنی دفاع
در مقابل حملهی که اتفاق افتاده
این یک قاعده
مقبول تمام
نظام های حقوقی جهان هست
بله
اینو یک حق ذاتی میدونن
و هر فردی
و هر دولتی میتونه در مقابل
حملهی که واقع شده
از خودش دفاع بکنه
اما ما مواجه هستیم
با یک
مفهوم توسعیافته
و خودساختهی
که از سوی اسرائیلی ها
شروع شده و امریکایی ها
هم از اون حمایت میکنن
اون هم مفهومیست به نام
مفهوم دفاع پیشدستانه
و پیشگیرانه
به طور خیلی خلاصه
برای اینکه من به اصل بحث برگردم
معمولا پیشدستانه به این معنی هست
که یک حمله قریب الوقوعی داره
اتفاق میفته
و هنوز حمله اتفاق نیفتاده
قریب الوقوعه
ممکنه یه هفته دیگه ممکنه چند روز دیگه اتفاق میفته
اونا ها به خودشون حق میدن
که در مقابل حمله
قریب الوقوع دفاع بکنن
میگن ما زودتر حمله رو شروع میکنیم
این پیشدستانه هست
یعنی میدونیم که این تصمیم گرفته به ما حمله بکنه
پس ما باید حمله کنیم
این بر اساس منشور
ملل متحد و نظر
قالب اقضانان
نادرسته و جاحت قانونی نداره
پیشگیرانه اینه که
ممکنه پنج سال آینده
اگر قوت یک کشوری زیاد بشه
به کشوری دیگه حمله کنه
پس بنابراین میتوان حمله کرد
و با این تباهمی که الان
در مورد کشور ما مواجه شده
میگن اگر ایران به سلاح هستی
دست پیدا بکنه
ممکنه در آینده به ما حمله بکنه
این هیچ وجاهتی نداره
این از همه مفهوم پیشگیرانه هست
که از سوی حقوقانان اسرائیلی
و همراهی حقوقانان امریکایی انجام میگیره
ولی در قالب حقوقانان بینونورلین
رو نمیپذیرن
ببینید اگر ما میخواییم این عدویات را
که در حقوقانان بینونورلین وجود داره
برگردیم به آموزه های دینی
همونطور که فرمودن
من الان یادم اومد
که ببینید
یه نمونه خیلی روشند داریم
در سیره علوی
که بسیار جالبه
این معروف همه ما شنیدیم
حضرت امیر علیه السلام در شب
19 همه ماه مبارک رمزان
وقتی وارد مسجد شد
ابن ملجم رو دید که مسلح هست
و اونجا
اصلا متوجه شد نقشه شد چیه
فرمود که من میدونم چی در
ذهنت داری
ولی کاری نداشت
ولی هیچ اقدامی انجام نداد
این یعنی این که
در آموزه های علوی
اقدام پیشتستانه ممنوعه
این نمونه عالی اخلاقی
اسلامیست
این که حکومت علوی
این که جمهوری اسلامی
حضرت امیر علیه السلام رو
باید سر لوحه خودش قرار بده
و باید به این مسیر حرکت بکنه
به این معناست که آموزه های دینی
به ما اجازه نمیدی که
ما پیشتستی بکنیم
پیشتستی ممنوعه
پیشگیرانه ممنوعه
گرچه به نظر بعضی از علما
جهاد ابتدائی میتونه به نوعی مستظهر باشه
یا به نوعی تقویت بکنه
پیشتستی را
اما
یک مسئله دیگری از ناهیه
وضعیت موجود و وضعیت فعلی
بینون مدی وجود داره
انایت بفرمایید که
من برمی گردم به بحثی که در جلسه قبل
ارز کردم
کشورهای اسلامی
ازوه ملل متحد شدن
در ملل متحد
همه پذیرفتن چه اسلامی چه غیر اسلامی
توسطل به زور
انجام ندهند
یعنی ما الان در یک وضعیتی
قرار داریم که دارالعهد
بین کشورهای اسلامی
و حتی کشورهای غیر اسلامی
با هم در وضعیت سل به سر میبریم
این رفتارهای جنگی
هیچ
نه با حقوق اینورال سازگار هست
نه با آموزهای اسلامی سازگار هست
چرا کشورهای اسلامی
ازوه منشور ملل متحد شدن
به این دلیل که منشور ملل متحد
تصمیم گرفته که جنگ
بین کشورهای اتفاق نیفته
و این دستاورد مهم ملل متحده
اگر بنابراین جنگ اتفاق بیفته
خب ما میتونیم
به آموزهای اسلامی برگردیم
یه سآلی ما دانیم همیشه
تعدادی از نویسندگان مطرح میکنن
میگن آیا اسلام دین جنگ هست
یا دین سلح هست
من در یاداشتام گفتم
این سآل سآل غلطیه
سآل ندرسته
اسلام هم دین جنگ هم دین سلح
برای این که اسلام
رفتار دشمن رو هم تحت نظر داره
اگر دشمن به شما حمله میکنه
دشمن میگه که من پیشتستی میکنم
مگه میشه مسلمانان
ساکت ببینن
قرآن میفرماید که
این الازت دلله
مسلمانان همیشه باید در
اززت باشن
به سمت اززت حرکت بکنن
این که شما به سمت اززت حرکت بکنید
لازمه اش داشتن قوته
یعنی مسلمانان همیشه باید آماده باشن
که دشمن به اونها حمله نکنه
بترسن از امکاناتی که
در دست مسلمانان هست
و جارعت حمله مسلمانان رو نداشته باشن
بنابراین پیشتستی
پیشگیری اینها
در واقع عدویات
ساخته و پرداخته
حقوق دانان تجاوزگر
هست به دیگر کشورها
و در عدویات دینی هیچ جایگاهی نداره
خیلی ممنون از حضرت علی
استاد میرمحمدی عزیز
و سپاس کذارم از
دقت شما شنواندگان
ارزومند برنامه فقه پویا
به مباحث برنامه امروز ما
همطور که
در اپیدای بحثم اشاره کردیم
به دنبال حمله سبوانه
و ددمنشانهی رژیم قاسب
سهینویسی به کشور عزیزمون ایران
و همینطور تحدید
به ترور رحبر عزیزمون از سوی
دولت امریکا
و تجاوز این کشور به مراکز
هستهی کشور عزیزمون ایران
ما
بحثی رو در غالب
بررسی قواعد
حقوق بینرمله
نسبت به این مباحث
و همینطور بررسی فقهی این مسئله
وارد گفتگو شدیم با کاشناسانی
که دعوت ما رو قبول کردن
جناب استاد رحایی عزیز
و جناب استاد میرمحمدی
بزرگوار
برقالب برنامه گذشته
و این برنامه این مبحث مهم رو داریم دنبال میکنیم
و توضیحات این عزیزان رو در پاسخ
به سؤال ها میشنبیم
یه فاصله میگیریم از همکارانمون
انشالله گفتگو رو
ادامه خواهیم داد با پرسشی دیگر
با توجه به مبحث برنامه
فقه
تیوری واقعی اداره انسان
از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سور ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست
فرهنگ و اجتماع
در برنامه فقه پویا
ممنونم از شما عزیزان کمچنان
با برنامه ما همراهید
برنامه فقه پویا و مبایز که
از زبان کاشناسان عزیز جناب استاد رحایی
و جناب استاد میرمحمدی
میشنبیم و استفاده میکنیم
خب میدونید کشور
عزیزمون ایران
در قبال تحدیدها
و تهاجم
بر اساس باورهای
دینی و اندیشه
ناب اسلامی هیچوقت
تماشگر نبوده
هم قدرت
نظامی خودش رو از قبل
فراهم کرده و هم
با روحیه دینی و انقلابی
به دشمن
درسی میده که دیگه
فکر تزاوز به سرش نزنه
کن همدلان این اتفاق هم افتاد
ما با توجه به مبحث برنامه که از نگاه
فقه حقوقی
این موضوع رو یعنی واسه تجاوز کشور
قاسب سهنویستی به ایران عزیز رو
مورد بررسی قرار میدیم و همینطور همله
امریکا به مراکز هسته
کشورمون
و توضیحاتی که
نسلت به سآلها
کاشنسان عزیز در برنامه قبل و این برنامه
ارائه کردن که
نظام بینون ملل
به نوعی در تسخیر
دولت ایالت متحده امریکا قرار گرفته
یعنی آنچه که این
قواعد نظام بینون ملل
اختضا داره امریکا به نوعی
میگه که من و رجیم قاسب
سهنویستی استثنا
این قواعد و این دستورات
و اونچه که همه ما زیرشو امزای کردیم
ببنیم برای بقیه کشور رو
خب قطعا این نگاه
سخیف نصد
به این منشور
بزرگ بینون ملل
پیامت های منوی و
وحشت نوکی رو به دنبال خواهد داشت
من تعاظم کنم از محصر کارشناسان
عزیز در این خصوص
مطالب ارزشمندشون رو ارائه
بفرمند. استاد رهایی استفاده
همطوری که
مستحضر هستید و
فرمودی در ده های
اخیر ببینید بعد از جنگ
سرد در سحنه بینر مللی
و
تضعیف
در حقیقت روسیه
و جنابات
در سحنه بینر مللی
به نظر میاد امریکا
و برخی از دوستان امریکا
در سحنه بینر مللی
به دنبال چرخش
حقوق بینر ملل
در حقیقت
همطوری که فرمودن سوه مهور
و امنیت مهور
به طرف حقوق بینر ملل
تزمین کننده
منافع امریکا و قرب
داره صورت میگیره
و این رو در
موزگیره های
آقای ترامب شما به ویژه میبینید
و از زمان
آقای بوش بوش پسر
این مسئله به جدیت
مطرح شد که اگر منافع
حیاتی امریکا
مورد خطر
یا احتمال خطر قرار بگیره
امریکا منافع خودش
رو مقدمه بر همه چیز خواهد کرد
و میخواد یه نظام
جدید بینر مللی
ایجاد بکنه یه نظام بینر مللی
به ریاست امریکا
نه
به ریاست قاعده مقابله
با جنگ و حفاظت
از صورت و امنیت بینر مللی
در مقابلش باید چه کار کرد
در مقابلش باید جامعه
جهانی با این دیدگاه مقابله کنه
این دیدگاه
باعث نابودی میشه
باعث جنگی میشه
باعث عدم تبعیز
میشه برد
ما موظفیم که در مقابل او
بایستیم چرا چون این دیدگاه
یه دیدگاه ظالمانه ایست
که نظام جهانی داره
و من دوست دارم
این آیه 39 سوره مبارکه
حج رو
با توجه به ماده 51
که دفاع مشروع
حق ذاتی میدونه
برای دوستانی که متعالیه تطبیقی
در اصلاح و حقوق بینر ملل
میکنن جالبه
ماده 51 هیچ تحلیلی نداره
آقای دکتر میر محمدی همطور که مستحضرید
که چرا این
دفاع مشروع حق ذاتی
هست ولی آیه قرآنی
خیلی زیبا این مطلب رو
بیان میکنه در آیه 39
سوره مبارکه حج
میدونید که مسلمان ها ابتدا
در مکه مورد تعدی
زرن و شکنجه قرار میگرفتن
و به خاطر که توانایی
نداشتن ممنوع بودن
از مقابله نظامی
با کفار مکه
بعد که به مدینه آمدن
در همون سال اول یا سال دوم
ازم داده میشه
توسط آیاتی
این آیه به مسلمان ها که میتونید
از خودتون دفاع بکنید
تعبیر آیه رو ملاحظه بفرمایید
فرماید
ازن للذین یقاتلون به انهم
ظلمون و انالله
علا نصرهم لقدیر
بهتون اجازه
داده شده به کسانی که
مورد حمله باقی شده اند
اجازه داده میشه و
که اینها هم دست به زور ببرند
مقابله بکنند
چرا به انهم
ظلمون
چون که جنگی که با انها شروع شده
جنگ ظالمان هست
یعنی علت این که
دفاع مشروع
یک حق ذاتیست
به خاطر این که دفاع مشروع
مقابله با ظلم داره میکنه
و مورد توافق دیدگاه های
اسلامی و غیر اسلامی
به خصوص دیدگاه شیعی هست
که حکم اولی
اقل این هست که
ظلم قبیح هست
و با ظلم باید مقابله بشه
چون
مظلوم واقع شدید
باید مقابله بکنید
و جامعه جهانی امروز موظف هست
با این دیدگاهی که
ترام و امثال ترام
و گذشتگان اونها مثل بوشت داشتن
که میخوان قواعد
بین المللی رو چرخش بدن
به سوی قواعد غیر بین المللی
و جالب هست در انتهای این آیه
خداوند به مردم یه تسکینه میگه
نه اگه دقیقا اونها امریکان
اونها نمیدونن فرانسن انگلیسن
آلمان هستن
این یک چیز مسلم هست در اسلام
و دیدگاه اغلایی و تاریخ بشری
که اگر شما بر اساس
ادالت رفتار کنید
و پایبند به قواعد باشید
شما پیروز خواهید شد
لذا دنبالش میفرمد
و انالله علی نصرهم لقدیر
درست شما پیانبر اول آمدید
به مدینه اتداد اندکی هستید
در مقابل کفار
با تمام سلاحا و امکانات
چطور با اونا میشه مقابله کرد
باید مقابله کنید و شما موفق میشید
ولی یادتون باشه
رمز موفقیت شما این بود
که بر اساس ادالت عمل میکردید
و بر اساس دستورهای الهی
لذا باید
با تمام امکانات خودمون
امکان حقوقی سیاسی اقتصادی
با روابطی که
با دولت ها برقرار میکنیم
در یک وحدت
با یه همه هنگی کامل بین ملد
که به همدلالا این تجاوز
اسرائیل به ایران دوباره ایران
رو برگردوند به اون وحدتی
که در اوائل انقلاب
ما داشتیم اگر این وحدت حفظ بشه
و مقابله کنیم با این هجمونی
امریکایی و این سلطگرائی
امریکایی دنیا میتونه
مقابله کنه همچنان که ملاحظه کردید
در این روزهای اخیر کشورهای
متعددی یا ساهمان اندیشه
متعددی از دیدگاه
ایرانی در مقابله با امریکا
و مقابله با اسرائیل
که اینا فتناشدنی تصور میشدن
جهان عرب شش روز
نتونست مقابله بکنه با اسرائیل
در یک نصف روز
تمام هواپیماهای
فعال کشورهای عربی
رو اسرائیل نابود کرد
ولی ایران و دولت ایران
و مردم شیعی
و غیر شیعی ایران اثبات کردن
که انالله
الانسرهم لغدیر
بسیار خوب بسیار خوب استفاده
کردیم
ممنونیم از جنبالی استاد رهایی
کارشناس محترم برامه فقه پویا
سؤال ما این بود که خب
حیالات متحدی
امریکا و رژیم قاسب
سهیونیستی میتازن
و قواعد بینوملل
را زیر پا میگذارن و به پیش میروند
پایامداش چه خواهد بود
اصلا امریکا دنبال چی هست که استاد توضیح دادن
دقائق پایانی
فرصت برامه امروز رو هم در اختیار دیگر
کارشناس محترم برامه جنبال استاد میر محمدی
قرار میدیم تا نکات خوب
و محققانه ایشون رو هم در پاسخ
به این سآل مهم بشنره
بله همونطور که فرمودن
ما اگر بخواییم
یک تحلیلی
راجب جایگاه حقوق
بینوملل داشته باشیم باید رفتار
اسرائیل و امریکا
رو یک استثنا بدونیم
اینها با قواعد
تعریف شده حقوق بینوملل
معاصر هم سازگاری نداره
دلیلیش هم اینه که
در بسیاری از مناطق جهان
و حتی کشورهایی پیش رفته
شما میبینید که هر روز
راه پیمایی هایی در
تقبیه تصمیماتی
که این کشورهایی
اتخاذ میکنن وجود داره
و حتی در عرصه
در واقع مراجع حقوقی بینومللی
هم مشاهده میکنید که
در دیوان بینومللی
کیفری
نتانیهو احضار شده
و به دلیل جرائم
جنگی که مرتکب شده
دستگیر باید بشه و محاکمه بشه
و رفتار دولت
اسرائیل رفتار این رژیم
در ساخت دیوار
در اشخال
طولانی مدت
بر اساس آراء دیوان
بینومللی دادگستری که دادگاه
بینومللی به حساب میان
ناقض حقوق بینوملل هست
ناقض حقوق بشر هست
ناقض حقوق بشر دوستان هست
این تصمیمات در عرصه بینومللی وجود داره
بنابراین جامعه بینومللی
این رفتار استثنائی
رو به کنار میگذاره
و اعلام میکنه که
حقوق بینوملل
در واقع
حقوقیست برای
کل جامعه بینومللی
حقوق ملت ها هست و رفتار
امریکا و اسرائیل
یک رفتار
برخلاف قواعد هست و رفتار استثنائی
و اونها با تفسیرهای
نادرستی که اعرام میکنن
میخوان در واقع اقدامات
خودشونه توجیح بکنن
نکته دومامی که من اینجا میخواهم عرض بکنم
برگردم به ظرفیت های اسلامی
اینه که ببینید واقعا
دولت ایالات متحده
اساسا و حتی
حقوق دانان امریکایی
اینها معتقدن حقوق بینوملل
عبارت هست از غانون
اساسی امریکا
یعنی اون چی که
تأمین کننده منافع ایالات متحده
هست ما از حقوق بینوملل استفاده
میکنیم سیاست مداران
و
حقوق دانان امریکایی معتقدن که
حقوق بینوملل باید در خدمت
منافع امریکا باشد
اگر این منافع رو تأمین میکند
از نظر ما عرضش داره
به نامرین از اینجا میتوان موضع
دولت امریکا رو دید
این که ترامپ اعلام میکنه امریکا باید اول باشه
یعنی ما هستیم که
چگونه تفسیر میکنیم قواعد بینوملل
الان هیچ عبایی هم ندارن
هیچ عبایی هم ندارن
نگاه رو خیلی افشا کنن
و خیلی سرعتن بگن
دیگه باید دنیا انتخاب بکنه
یا این نگاه
نجات پرستانه کاملا
خودخواهانه دولت امریکا
یا این که
نظام اون حقوق بینوملل که همه باید تسلیم باشن
ولی امریکا اون اولین انتخاب کرد
ما دو حقوق بینوملل
یه حقوق بینوملل مطلوب داریم
یه حقوق بینومللی که به تفسیر
اونها وجود داریم
ببینید شما تیتر اخبار ما رو نگاه کنید
وزیر خارجی ما
مسئولان کشور ما
و بسیاری از کشور ها میگن این رفتار
ناقض حقوق بینوملل است
پس ما هم حقوق بینوملل قبول داریم
ولی حقوق بینومللی که باید مطلوب باشه
نه حقوق بینومللی که به هر حال
دو سه کشور
به ضرورت استثنائی تفاصیل خودشون اعران میکنه
اما ببینید
مسئله اصلی
در جایگاه کشورهای اسلامی است
این آیه شریفهی که
به مسلمانان توصیه میکنه
که شما باید ازت رو در
سرلوهه رفتار خودتون قرار بدید
به سمت ازتمندی
مسلمانان باشید
ببینید حمله ایران به
پایگاه امریکایی در قطر
این یک سؤال جدی
پیشوروی کشورهای اسلامی قرار بده
امریکا حدود 900
پایگاه نظامی در سراسر جهان داره
و در
منطقه ما در میان کشورهای
اسلامی هم پایگاه داره
مرکز
فرماندهی عملیات
امریکا در قطره
من از این زاویه میخواهم نگاه کنم
که آیا کشورهای اسلامی باید
رو این فکر بکنن آیا وجود
پایگاه های نظامی در کشورهای
اسلامی با اصول اصاسی
اسلام سازگار هست یا خیلی
آیا ما میتونیم دارالاسلام
و سرزمین های اسلامی را در اختیار
غیر مسلمانان قرار بدیم
قرآن شریف
لا تتخذ الكافرین
اولیا
شما چرا دشمنان را دوست میگیرید
آیا دادن بخشی
از سرزمین به عنوان پایگاه نظامی
قرب این دوستی
با کفار نیست دوستی با غیر مسلمانان
نیست دوستی با دشمنان نیست
بنابراین سازمان
همکاری اسلامی باید در این زمینه
تلاش واقعی انجام بده
و باید از این بیعملی